# IT Conf 3.0
## Дополнительные материалы

Привет! 👋 Меня зовут Игорь Антонов, а это репозиторий с дополнительными материалами для моего доклада с конференции IT_CONF 3.0 (https://alumni.itmo.ru/it_conf3).

В докладе рассказал про новый встроенный API платформы Node.js и поделился своим видением по созданию многоуровневой архитектуры приложения. Чтобы всё сказанное не осталось просто словами, я подготовил репозиторий с дополнительными материалами. Надеюсь, он поможет стать отправной точкой для ваших дальнейший исследований.

## Что внутри

### presentation

Презентация моего выступления в PDF.

### express

В этой директории приведена имплементация простейшего REST API сервиса с использованием многоуровневой архитектуры. Для обработки запросов используется тот самый `express`, но его без проблем можно заменить на `fastify`.

#### Стэк

* Node.js LTS (20+)
* TypeScript
* Inversify

#### Как запустить

1. Перейдите в директорию `express`
2. Выполните установку зависимостей `npm install`
3. Ознакомьтесь с доступными сценариями в `package.json`.
4. Для запуска dev-режима выполните `npm run start:dev`.
5. Примеры запросов доступны в файле `src/modules/user.http`. Для отправки запросов из VSCode воспользуйтесь расширением `httpYac` или `REST Client`.

#### Структура проекта
  
- `apps`. Основные модули, настройки для приложения.
- `libs`. Переиспользуемые части приложения. Ими можно воспользоваться в любом модуле. В директории `data-access` приведена базовая реализация паттерна-репозиторий для организации слоя доступа к данным. А в директории `rest` пример базовой абстракции контроллер.
- `modules`. Директория содержит все модули приложения. Модуль приложения — объединяет программные модули для организации определённой функциональности приложения. В качестве примера разбирается модуль `user`. Внутри всё, что относится к данному модулю (контейнер с зависимостями, Entity, Factory, Controller и так далее).
- `types`. Основные типы и интерфейсы приложения.

## Глоссарий

В докладе упоминалось много терминов и аббревиатур. Вполне возможно, что какие-то термины могут оказаться не знакомыми. Для упрощения восприятия собрал небольшой глоссарий.

* IoC (Inversion of Control) — это принцип разработки программного обеспечения, при котором контроль над выполнением программы переносится из самой программы во внешний фреймворк или контейнер. Это позволяет уменьшить связанность компонентов и делает систему более гибкой и расширяемой.

* DI (Dependency Injection) — это метод внедрения зависимостей, при котором объекту предоставляются все необходимые зависимости из внешних источников, таких как контейнеры DI или фреймворки. Это позволяет создавать более гибкие и тестируемые приложения, так как зависимости могут быть легко заменены или изменены без изменения самого объекта.

* Паттерн Repository — это структурный паттерн проектирования. Применяется для абстрагирования доступа к данным. Repository предоставляет единый интерфейс к набору объектов, скрывая детали работы с базой данных или другими источниками данных. 

* SOLID — это акроним, обозначающий пять основных принципов объектно-ориентированного программирования:

  - **S** - Single Responsibility Principle (Принцип единственной ответственности): Каждый класс должен иметь только одну причину для изменения.

  - **O*** - Open/Closed Principle (Принцип открытости/закрытости): Программные сущности должны быть открыты для расширения, но закрыты для модификации.

  - **L** - Liskov Substitution Principle (Принцип подстановки Лисков): Объекты в программе могут быть заменены их наследниками без изменения свойств программы.

  - **I** - Interface Segregation Principle (Принцип разделения интерфейса): Клиенты не должны зависеть от методов, которые они не используют.

  - **D** - Dependency Inversion Principle (Принцип инверсии зависимостей): Модули верхнего уровня не должны зависеть от модулей нижнего уровня. Оба уровня должны зависеть от абстракций.

## Полезные ссылки

* [Tinkoff Technology Radar](https://radar.tinkoff.ru/) — наш тех. радар. Сервис позволяющий оценить уровень адаптации технологии в Тинькофф. С помощью радара можно найти перспективные технологии, за которыми следует следить или технологии от которых желательно отказаться.
* [Про JavaScript и разработку](https://www.youtube.com/@antonovjs) — мой YouTube канал. Основная цель — помочь новичкам в изучении JavaScript/TypeScript.
* [Блог в Telegram](https://t.me/@antonovjs) — мой блог в Telegram. Короткие заметки о программировании и не только.

## Контакты

Возник вопрос или предложение по докладу? Буду рад пообщаться в Telegram: https://t.me/antonov_i.

~~~Happy Coding 👨‍💻~~~
